---
title: 七秒钟的记忆
date: 2018-03-11 14:36:48
tags: [psychology]
---


  &ensp;&ensp;&emsp; 一直在思考一些心理、行为，可能自己有一些心理或精神上的缺失，所以有时候会比较想去研究这些东西。活了30多年，也许之前自己是一直处于比较迷茫的，但是也一直在很努力寻找努力的方向。这些话看起来很老套，有点像心灵鸡汤的东西，但人确确实实是需要目标或者理想的。慢慢发现，自己对那些美好的文字、音乐、电影等艺术算是比较感兴趣，假如自己的职业不是一个程序员，可能会去搞艺术或者当一名运动员，因为自己也算是比较喜欢运动的，然而这艺术跟运动的门槛比当一名程序员高得多，所以暂时也没有想换行业的想法，还是会花大部分精力在写代码上面。


  &ensp;&ensp;&emsp; 写这些东西可能是因为做一个总结吧，刚过完农历的新年，算是一个新的开始吧。最近在看一本叫《心流》的心理学相关方面的书，里面有说到，我们接收到的每一条资讯，都要经过自我的批判。它对我们的目标是威胁、支持，还是完全中立？股市下跌的消息往往令银行家担忧，但对政治异议分子却可能是振奋人心的好消息。一条新资讯可能会使我们付出所有心力应付威胁，造成意识的失序；但它也可能强化我们的目标，激发出更多的精神能量。

  
  &ensp;&ensp;&emsp; 当我们发觉收到的资讯与目标亲和，精神能量就会源源不断，没有担心的必要，也无须猜疑自己的能力。我们不再怀疑自己，只因为我们得到了明确的鼓励：“你做得很好！”积极的反馈强化了自我，使我们能投入更多的注意力，照顾内心与外在环境的平衡。最优体验出现时，一个人可以投入全部的注意力，以求实现目标；没有失序现象需要整顿，自我也没有受到任何威胁，因此不需要分心防卫。我们称它为“心流体验”，处于最优状态时的感觉：“好像漂浮起来”，“一股洪流带领着我”。它正好是精神熵的反面————实际上，有时候我们称它为“精神负熵”。拥有它的人就能培养一股更坚强、更自信的自我，能够用更多的精神力量，专注于自己选择的目标。

  
  &ensp;&ensp;&emsp; 一个人若能充分掌控意识，尽可能创造心流体验，生活品质势必会提高。即使是平凡无奇地例行公事，经过自我转换，也变得有方向、有乐趣。在心流中，我们是精神力量的主宰，无论做什么事都能使意识更有秩序。以下是一名知名攀岩专家的心流体验：

  
       越来越完美的自我控制，产生一种痛快的感觉
       你不断逼身体发挥所有的极限，直到全身隐隐作痛
       然后你会满怀敬畏地回顾自我，回顾你所做的一切，那种佩服的感觉简直无法形容
       它带给你一种狂喜，一种自我满足
       只要在这种战役中战胜过自己，人生其他战场的挑战，也就变得容易多了


&ensp;&ensp;&emsp; 其实战斗中对抗的不是自己，而是使意识失序的精神熵。我们是为保卫自我而战，这同时也是一场控制注意力的斗争，虽然它不一定像攀岩那样涉及到体能的挑战。体验过心流的人都知道，那份深沉的快乐是严格的自律、集中注意力换来的。


&ensp;&ensp;&emsp; 在心流状态下，意识全神贯注、秩序井然，有助于自我的整合。思想、企图、感觉和所有的感官都集中于同一个目标上，自我体验也臻于和谐。当心流结束时，一个人会觉得，内心和人际关系都比以前更“完整”。前面提到的那位攀岩专家还说：“爬山是激发一个人全部能力的最佳活动。没有人会逼迫你，能否爬上巅峰对身心不构成压力，你有很多志同道合的同伴在旁边，大家都齐心协力。还有谁比这些人更值得信赖呢？他们跟你同样追求自律，全心全意投入，跟这些人建立这样的关系，本身就是最大的喜悦”


&ensp;&ensp;&emsp; 我们只有在不掺杂其他动机，只为行动而行动时，才能学会做一个比原来的自己更复杂的人。选定一个目标，投入全部的注意力，不论做什么事都会觉得乐趣无穷。一旦尝到这种快乐，我们就会加倍努力，重温它的滋味————自我就这样开始成长了。




 

       